##Warum Jugend-Hackathons?        
Bei Hackathons handelt es sich um ein Format, das aus der Entwicklerszene stammt und bei dem es häufig darum geht, innerhalb eines klar umgrenzten Zeitraums zu einer speziellen Thematik oder Problemstellung in Teams lauffähige Prototypen zu entwickeln. Eine genauere Definition zum Hackathon (sprich Häckasson) im Allgemeinen findet sich in Kapitel 2.5. Hackathons bieten auf mehreren Ebenen spannende Zugänge für die politische Jugendbildung. Über die thematische Ausrichtung von Hackathons können beispielsweise Bezüge zur Lebenswelt der Jugendlichen hergestellt werden. Gleichzeitig verschafft der technische Lösungsweg dieser Fragestellungen Erlebnisse von Selbstwirksamkeit, nach dem Prinzip: “Ich kann mit meinen technischen Fähigkeiten tatsächlich reale Probleme bearbeiten.”  Es wird somit ein positiver Zugang zu Technik geschaffen, der nicht nur dem Selbstzweck des reinen Technikverständnisses dient. Hinzu kommt der kollaborative Aspekt von Hackathons. Zu wirklich befriedigenden Lösungen gelangt man am Ende nur gemeinsam mit anderen, aber nicht nur das. Bei „Jugend hackt“ konnten wir beobachten, wie sehr technikbegeisterte Jugendliche es genießen, endlich einmal unter Gleichgesinnten ihrem Interesse nachgehen zu können. Diese Vernetzung wird ihnen in ihrem Alltag meistens nicht ermöglicht. Ein Jugend-Hackathon bietet ihnen somit die Möglichkeit, ihrer technischen Neugierde nachzugehen und mit Hilfe von ehrenamtlichen Mentor/innen (dazu mehr in Kapitel 3.2) neue Fähigkeiten zu entwickeln. Und sie können sich mit Gleichgesinnten entlang von Themen und Fragestellungen, die sie selbst bestimmen und die in direktem Bezug zu ihrer Lebenswelt stehen, austauschen. Am Ende entstehen dann beispielsweise Projekte wie “Awearness” bei „Jugend hackt“ 2014 in Berlin: Awearness ist ein selbst designtes, 3D-gedrucktes Armband, das vibriert, wenn es in die Nähe einer Überwachungskamera kommt. Die Projektgruppe wollte damit das abstrakte Thema der digitalen Überwachung spürbar und erfahrbar machen.
