---
title: 					"Akquise"
number: 		"3.6.1"
---

Auch bei der Mentor/innen-Aquise lohnt es sich, vorab zu überlegen, wer für den eigenen Jugend-Hackathon geeignet sein könnte, wie bereits in Kapitel 3.2 beschrieben wurde. Nach einigen negativen Erfahrungen mit „fremden“ Mentor/innen, arbeiten wir bei „Jugend hackt“ inzwischen verstärkt nach der *Web-of-Trust-Methode*. Das bedeutet, dass wir versuchen, die Mentor/innen aus unserem direkten Bekanntenkreis zu rekrutieren oder eben auf Empfehlung von Menschen, denen wir vertrauen. Entscheidend ist in jedem Fall, die Motivation der Mentor/innen vorab zu klären. Warum möchten sie bei einem Jugend-Hackathon mitmachen? Bringen sie eine eigene Agenda mit, die unter Umständen nicht mit dem Konzept zusammenpasst? Und entscheidend ist, hat man den Eindruck, sie können sich und ihre eigenen Ideen so weit zurückstellen, dass sie den Jugendlichen den Entfaltungsfreiraum bieten können, den das Format erfordert? Um das herauszufinden, bieten sich persönliche Gespräche oder E-Mail-Interviews an sowie eine verpflichtende Teilnahme an der pädagogischen Mentor/innen-Schulung im Vorfeld des Jugend-Hackathons.

Auch bei der Mentor/innen-Akquise sollte auf ein transparentes Erwartungsmanagement geachtet werden. Hierfür lohnt es sich, Kriterien zusammenzutragen, die wichtig für das Gelingen des Mentoring bei einem Jugend-Hackathon sind, und diese zu kommunizieren (z.B. [http://www.jugendhackt.de/mitmachen](http://www.jugendhackt.de/mitmachen)). Mindestens genauso wichtig ist es, den Mentor/innen ihre Verantwortung und den Zeitaufwand ihres ehrenamtlichen Engagements offenzulegen.

Die große Vielfalt an Programmiersprachen und technischen Produkten macht es schwierig abzuschätzen, für welche Bereiche die Jugendlichen beim Hackathon Betreuung benötigen. Die Mentor/innen sollten deshalb ein möglichst breites Spektrum an Kenntnissen und Fähigkeiten abdecken. Im besten Fall gelingt es, diese im Vorfeld mit den Angaben der Jugendlichen zu ihren eigenen Fähigkeiten abzugleichen. Bei „Jugend hackt“ haben wir zudem sehr gute Erfahrungen damit gemacht, gezielt nach Mentor/innen für besondere Aufgaben zu suchen. Der zunehmende Hardware-Fokus vieler Projekte, den wir in den letzten Jahren bei „Jugend hackt“ feststellen konnten, muss von entsprechend spezialisierten Mentor/innen betreut werden. Gerade hier lohnt es sich, einige designierte Hardware-Mentor/innen zu gewinnen, die die Organisation auch im Vorfeld bei der Auswahl der benötigten Technik beraten können und vor Ort als klare Ansprechpartner/innen fungieren. Aber auch Webdesigner/innen und *UX-Expert/innen* (*User Experience*) bringen Fähigkeiten mit, die „klassischen Programmierer/innen“ häufig fehlen und die mindestens genauso wichtig und spannend für die Jugendlichen und die Qualität der Projekte sind. Weiter braucht es auch Mentor/innen, die sich insbesondere um nicht so fortgeschrittene Jugendliche kümmern. Hier bietet es sich an, den Betreuungsschlüssel zu erhöhen und gezielt auch die Mentor/innen zu aktivieren, die schon Erfahrung in anderen Initiativen zu „Coding mit Kindern/Jugendlichen“ sammeln konnten. 