---
title: 					"Pädagogische Schulung"
number: 		"3.6.2"
---

Mentor/innen verfügen üblicherweise über kein oder kaum pädagogisches Know-How, nehmen dieses aber unserer Erfahrung nach dankbar an. Es empfiehlt sich, dafür einen eigenen Termin anzusetzen, der wenige Wochen vor dem Jugend-Hackathon stattfindet. Dort sollten die (Medien-)Pädagog/innen die folgenden Themen ansprechen, aber auch genug Raum für Diskussionen und Nachfragen lassen.

An erster Stelle sollte die Veranstaltung an sich und die zugrundeliegende Konzeption vorgestellt werden. Was sind die Ziele und wie können die Mentor/innen dazu beitragen, diese Ziele zu erreichen? Je mehr Möglichkeit zur Mitsprache, insbesondere zum Erreichen der Ziele gegeben wird, desto mehr werden die Mentor/innen dazu beitragen, diese zu erreichen.

Welche Jugendlichen sollen erreicht werden? Hier können auch die erarbeiteten Personas dazu dienen, ein Bild der zu erwartenden Zielgruppe zu geben. Falls die Motivation der Jugendlichen bei der Bewerbung abgefragt wurde, können beim Vortreffen Beispiele daraus zitiert werden, um den Mentor/innen Ansatzpunkte zu liefern, auf welche Leidenschaften und Antriebe ggf. auf dem Jugend-Hackathon zurückgegriffen werden kann.

Essentiell für die Mentor/innen ist es auch, die zu erwartenden technischen Fähigkeiten der Teilnehmenden zu kennen, aber auch die Fähigkeiten der anderen Mentor/innen. Am besten sammelt das Organisationsteam sowohl die Angaben der Teilnehmenden als auch die der Mentor/innen in einem für alle zugänglichen Dokument und stellt beim Treffen kurz Auffälligkeiten vor, z.B.: „Es gibt sehr viele Mentor/innen, die PHP können, aber gar niemand kann Haskell – während bei den Jugendlichen mehrere Haskell angegeben haben.“ Dies ist eine gute Gelegenheit, Bedarfe abzugleichen und ggf. nochmals nachsteuern zu können, z.B. indem gezielt weitere Mentor/innen akquiriert werden.

Auch sollten die Mentor/innen über technische Rahmenbedingungen informiert werden: Welches Internet ist am Veranstaltungsort vorhanden? Gibt es genügend LAN-Anschlüsse? Braucht es noch Leih-Laptops für die Teilnehmenden? Kann noch jemand einen 3D-Drucker stellen? Dies u.v.m. kann in dem Vortreffen geklärt werden. Hier ist üblicherweise mit hoher Hilfsbereitschaft und großer technischer Ausstattung zu rechnen.

Sollte es einen „Code of Conduct“ geben, ist zu empfehlen, diesen hier zu besprechen, da er vom ganzen Team getragen und im Zweifelsfall auch durchgesetzt werden muss. Von „sexualisierter Sprache“ über Diskriminierungen in verschiedenen Facetten gibt es hier zahlreiche Beispiele, für die die Mentor/innen sensibilisiert werden sollten. Es sollte zudem klar sein, dass sie durchaus dazu angehalten sind, die Einhaltung des Verhaltenscodex auch bei den Jugendlichen einzufordern. Dies ist ein einfaches, transparentes Instrument und kann dazu dienen, sich auch über Grundhaltungen und Werte – die man schnell und gerne mal als gegeben annimmt – auszutauschen. 

In der pädagogischen Schulung wird an dieser Stelle auch deutlich, welche Werte und Überzeugungen von allen Mentor/innen mitgetragen werden – und welche Werte von einzelnen Mentor/innen ggf. nicht geteilt werden. Darüber lässt sich dann entscheiden, ob Veranstaltung und Mentor/in dennoch zusammenpassen oder ob dies ein Grund ist, sich noch vor der Veranstaltung zu trennen. Bei aller Abhängigkeit der Veranstaltung von den Mentor/innen stehen im Zentrum nach wie vor die Jugendlichen und deren Bedürfnisse. Insofern sollte hier auch konsequent deren Wohlbefinden die notwendigen Entscheidungen bestimmen. So kann frühzeitig die Basis für eine Zusammenarbeit zwischen den Verantwortlichen und den einzelnen Mentor/innen geklärt werden.

(Teil-)Öffentliche Veranstaltungen haben immer auch Anforderungen an Sicherheit und notärztliche Versorgung. Informationen über benötigte und vorhandene Ersthelfer und weitere Basis-Informationen wie Fluchtwege, Verhalten bei Notfällen etc. sollten auch den Mentor/innen bekanntgemacht werden.

In der pädagogischen Schulung im engeren Sinne sollte den Mentor/innen ein Grundverständnis darüber vermittelt werden, wie Lernen funktioniert. Dazu eignet sich z.B. das Lernmodell von John Dewey, der die Notwendigkeit der Handlungsorientierung beim Lernen beschreibt und hervorhebt, wie zentral die Reflexion, also das Externalisieren von gemachten Erfahrungen für das Lernen ist. Dies ist – auf Basis des Konstruktivismus, der ebenfalls gut an dieser Stelle beschrieben werden kann – ein hilfreiches gedankliches Konstrukt, um allen Mentor/innen zu verdeutlichen, was aus pädagogischer Perspektive wichtig ist:  1) Alle Dinge beim Jugend-Hackathon selbst machen (statt vorgemacht zu bekommen), im Zweifelsfall auch Fehler und 2) regelmäßig über diese Handlungen zu sprechen, um Wissen zu verfestigen und somit Neues (dauerhaft) zu Lernen. Selbstverständlich können auch andere Lernmodelle diese beiden zentralen Punkte – selbst machen lassen und darüber diskutieren – das Lernen auf (Jugend-)Hackathons verdeutlichen.

Die teilnehmenden Jugendlichen sollten selbst ihre Lernziele bestimmen können. Bei „Jugend hackt“ haben wir dafür folgendes Modell entwickelt, das die Mentor/innen unterstützen sollten: Durch die Evaluation und unsere Ziele ergeben sich vier Bereiche: 1) Technische Fähigkeiten erweitern, 2) Sich mit anderen vernetzen, 3) Die Welt verbessern, 4) Mehr über *Open Data* lernen. Auf diese vier Bereiche können die Teilnehmenden insgesamt 200 Punkte auf Skalen bis 100 Punkte verteilen – ist jemandem alles gleich wichtig, müsste die Skala also jeweils bis zur Mitte ausgemalt werden. Ist ein Thema wichtiger, bedeutet das, ein anderes Ziel mit weniger Punkten zu versehen. So können die Mentor/innen bei allen Teilnehmenden, die diese als Aufkleber gestalteten Skalen auf dem Rücken tragen, optisch leicht erfassen, welche Ziele sie haben, um sie während der Veranstaltung dabei zu unterstützen, diese Lernziele nicht aus den Augen zu verlieren.

Für die pädagogischen Prozesse ist es hilfreich, auf die Unterlagen der OpenTechSchool ([http://opentechschool.github.io/slides/presentations/coaching](http://opentechschool.github.io/slides/presentations/coaching/)) zurückzugreifen. Zur pädagogischen Schulung greifen wir daraus gezielt einzelne Punkte heraus, um sie zu besprechen, bitten aber auch alle Mentor/innen, die Unterlagen vollständig zu lesen.
    
* „Coaching isn´t teaching“

Wer wenig pädagogische Erfahrung hat, wird auf das zurückgreifen, was aus der eigenen Bildungsgeschichte bekannt ist, im Zweifelsfall Frontalunterricht aus der eigenen Schulzeit. Deswegen sollte den Mentor/innen verdeutlicht werden, das dies nicht das gewünschte Bildungsszenario ist. Stattdessen sollten sich die Mentor/innen als Lernbegleiter verstehen, die nicht die Richtung vorgeben, sondern ihnen Lernfortschritte ermöglichen, indem sie an den richtigen Stellen Hinweise und Unterstützung geben.

* „Creating a friendly environment“

Je nach Zielgruppe und Auswahl der Mentor/innen ist es nicht unwahrscheinlich, dass u.a. auch schüchterne und unsichere Menschen aufeinandertreffen. Dann ist es gut, sich in Erinnerung zu rufen, dass ein paar basale soziale Interaktionsformen wie Augenkontakt und Lächeln, es den Jugendlichen sehr viel einfacher machen, neue soziale Beziehungen aufzubauen und positiv im Mentoring anzukommen. Diese Beziehung kann verstärkt werden, indem die Mentor/innen aktiv eine Atmosphäre schaffen, die es allen erlaubt, Fehler zu machen, als Mensch so zu sein, wie man ist, ohne sich verstellen zu müssen usw. Auch hier hilft der „Code of Conduct“, um unerwünschtes Verhalten benennen und ggf. sanktionieren zu können. Für den einen Jugendlichen mag es beispielsweise leicht ausgesprochen sein, dass jemand sich mit „Anfänger-Fragen“ beschäftigt, die angesprochene Person kann dadurch aber nachhaltig eingeschüchtert werden und sich im Folgenden nicht mehr trauen, weitere Fragen zu stellen. Hier sollte die Achtsamkeit der Mentor/innen geschult und ihnen Handlungsoptionen aufgezeigt werden, was in solchen Situationen zu tun ist. Die schulenden Pädagog/innen sollten sich hier bewusst machen, dass vermeintliche „Standard-Situationen und Standard-Reaktionen“ vielleicht nur für Fachkräfte „Standards“, für Ehrenamtliche jedoch ganz neue Situationen sein können.

* „Their keyboard – it is made of lava!“

Neben zahlreichen „Dos“ im Leitfaden gibt es auch einige „Don´ts“. An erster Stelle steht: Mentor/innen ist es grundsätzlich nicht erlaubt, in die Tastaturen der Teilnehmenden zu fassen. Die eigenen Maschinen sind für viele technikbegeisterte Menschen ein „Heiligtum“, in dessen Privatsphäre man nicht eingreift. Im Mentoring-Prozess kann man schnell versucht sein, „nur kurz“ etwas zu zeigen“ oder „schnell mal etwas“ runterzutippen“. Die deutliche formulierte Regel hilft, diese Übergriffe zu erkennen, die nicht nur in einen intimen Bereich eingreifen, sondern auch dem Lernfortschritt der Jugendlichen entgegenstehen.

* „We do not discuss programming languages“

Ein beliebter Zeitvertreib unter Entwickler/innen ist es, über Tools und Programmiersprachen zu diskutieren. Bei einem Jugend-Hackathon ist dies wenig hilfreich. Zum einen nimmt es den Jugendlichen Souveränität und Selbstbewusstsein, zum anderen verdeutlicht es unnötigerweise Hierarchien und Wissensvorsprünge. Zum Lernen gehört auch dazu, zu erfahren, wie man bestimmte Probleme möglicherweise noch besser lösen könnte. Insofern ist es nicht ausgeschlossen, an geeigneter Stelle Hinweise auf alternative Programmiersprachen zu geben. Generell sollten die Teilnehmenden jedoch unterstützt werden, auf ihren Kenntnissen aufbauend Probleme zu lösen und sich weiterzuentwickeln. Doch auch zwischen den Jugendlichen sind diese Diskussionen – beliebt sind Linux vs. Win oder vi gegen den Rest der Welt – wenig hilfreich und sollten frühzeitig in spannendere Diskussionen umgelenkt werden.

Es lohnt sich, die ganze Präsentation der OpenTechSchool durchzulesen und diese auch an die Mentor/innen zu verteilen – eine bessere pädagogische Anleitung für Mentor/innen ist uns nicht bekannt, da sie zahlreiche Aspekte des Mentoring-Prozesses abdeckt und dies auch „in der Sprache“ der Mentor/innen tut.

Damit der Jugend-Hackathon ein Ort der (freien) Bildung bleibt, sollte es klare Regelungen geben, wie mit Recruiting, also mit Angeboten an Jobs und Praktika umgegangen wird. „Jugend hackt“ schließt die Anwerbung von Jugendlichen, auch zu Praktika o.ä., kategorisch aus, um einen geschützten Rahmen für die jungen Talente zu schaffen, frei von Übergriffen aus der Wirtschaft. In der pädagogischen Schulung sollten hier klare Regeln kommuniziert werden.

Nach diesen Basis-Informationen sollte einmal das gesamte Event durchgesprochen werden, insbesondere die Brainstorming-Phase. Diese wird in „Kapitel 3.9.4 Brainstorming“ ausführlich vorgestellt. Bei der Mentor/innen-Schulung ist es wichtig, dass dieser Prozess sehr ausführlich erklärt wird, so dass die Mentor/innen im Stande sind, diese Phase selbständig anzuleiten. Da diese zum einen den ersten direkten Einsatz der Mentor/innen markiert, zum anderen aber auch eine wichtige Phase für die Teilnehmenden ist, um ihre Ideen einzubringen, sollte dieser Prozess von allen Verantwortlichen sehr souverän moderiert werden können.

Falls zusätzliche Lightning-Talks oder Workshops während der Veranstaltung vorgesehen sind, sollte mit den Mentor/innen abgeklärt werden, wer etwas einbringen kann – hier liegt sicherlich ein großer Schatz an allgemeinem und sehr speziellen Technik-Wissen u.v.m. verborgen, auch hier sind unserer Erfahrung nach viele bereit, ihr Wissen zu teilen.