---
title: 					"Technik"
number: 		"3.8.4"
---

Die meisten Teilnehmenden reisen mit eigenem Equipment an. Sie bringen einen Laptop mit entsprechender Software und Entwicklungsumgebung (Programmiereditor etc.), Netzwerkkabel, Mehrfachstecker, LAN-Kabel aus ihrem eigenen Besitz mit. Darüber hinaus ist der Jugend-Hackathon ein Ort, zu dem die Jugendlichen auch gern eigene Hardware oder technologische Spielgeräte (etwa Lego Mindstorms) von zu Hause mitbringen können, damit sie sich darüber mit Gleichgesinnten austauschen oder diese Technik sogar in ihre Projekte integrieren können. Manche reisen vielleicht auch schon mit einer konkreten Idee diesbezüglich an.

Allerdings haben nicht alle Jugendlichen eine eigene Ausstattung. Dies macht es notwendig, Leih-Laptops für die Dauer des Hackathons zur Verfügung zu stellen. Idealerweise ist ein offenes Betriebssystem (z.B. Linux) vorinstalliert. Desweiteren sollten die Jugendlichen Admin-Rechte haben, um weitere für ihr Projekt notwendige Software (etwa ihre bevorzugte Entwicklungsumgebung) selbst installieren zu können.

Neben Leih-Laptops in vorab abzufragender Anzahl ist die Bereitstellung von Hardware sehr wichtig. Der Bedarf an Hardware ist – zumindest bei „Jugend hackt“ – durch die im rasanten Aufstieg befindliche Makerbewegung enorm gestiegen. Ein Erfahrungswert von „Jugend hackt“ ist, dass die Anzahl der Projekte mit Hardware-Bezug von 7% im Jahr 2013 auf 70% im Jahr 2015 gestiegen ist. Neben dem Maker-Trend sind die Haptik und die relativ einfache Verständlichkeit von Hardwareprojekten zwei weitere Gründe, warum ein umfangreiches Hardware-Angebot auf keinem Jugend-Hackathon fehlen sollte. Die Auswahl ist groß und steigend: Raspberry Pis, Arduinos mit Sensorenkit, Makey Makeys, Breadboards und Lötstationen bieten sich an. Es gibt zunehmend die Möglichkeit, diese Geräte auszuleihen (in der Hauptstadt beispielsweise bei der Technologiestiftung Berlin). Doch auch die Zusammenarbeit mit einem FabLab oder anderen Initiativen mit Hardwarefokus ist empfehlenswert, um den Jugendlichen die Nutzung von 3D-Druckern, Lasercuttern, CNC-Fräsen etc. zu ermöglichen.