---
title: 					"Daten"
number: 		"3.8.3"
---

Daten sind der Rohstoff aller Softwareprojekte, die auf dem Jugend-Hackathon entstehen können, und auch der meisten Hardwareprojekte. Ebenso wie die Technologie, die zur Umsetzung der Projektideen verwendet wird, sind Daten ein Mittel zum Zweck. Wenn es beispielsweise einer Gruppe von Jugendlichen darum geht, eine Kartenanwendung mit einer integrierten Anzeige der Öffnungszeiten aller Schwimmbäder einer Stadt zu bauen, dann reicht nicht die Absichtserklärung der Idee. Die Teilnehmenden müssen befähigt werden, diese Idee auch umzusetzen. Dies ist nur möglich mit einem Datensatz, in dem neben der Bezeichnung des Schwimmbades und der exakten Geoposition (Angabe in Längen- und Breitengrad) auch die Öffnungs- sowie die Schließzeiten nach Wochentag aufgelistet sind.

Allerdings reicht es nicht, diese Daten auf Papier, etwa in Form einer Broschüre des örtlichen Bäderbetriebs, vorliegen zu haben. Auch PDFs sind nicht geeignet. Sie müssen von den Organisatoren vorab maschinenlesbar aufbereitet werden. Dazu gehören die meisten gängigen Tabellenformate. Je feiner die Granularität der vorliegenden Daten, desto besser. Feine Granularität bedeutet, dass die Daten kleinteilig beschrieben sind, in so vielen Zellen wie möglich. Neben der Maschinenlesbarkeit ist die Nutzbarkeit das wichtigste Kriterium für Datensätze. Damit ist die Lizenzierung des Datensatzes gemeint, die seine Wieder- und Weiterverwendbarkeit regelt. Gängig sind CC-, also Creative-Commons-Lizenzen. Ausführliche Informationen zu maschinenles- und wiederverwendbaren Daten, also offenen Daten, finden sich unter: [http://opendatahandbook.org/guide/de/how-to-open-up-data](http://opendatahandbook.org/guide/de/how-to-open-up-data/). 

Offene Daten finden sich auf zahlreichen Datenportalen von Behörden und anderen öffentlichen Einrichtungen. Im Anhang befindet sich eine Liste mit Datenportalen, in denen fast immer eine thematische Datensuche möglich ist. Die Open Knowledge Foundation Deutschland hat über die Jahre eine gute Übersicht über die (Nicht-)Existenz von interessanten Datensätzen zumindest für den deutschen Raum gewonnen. Insbesondere möchten wir in diesem Zusammenhang auf die ehrenamtlichen OK Labs hinweisen, die sich auf lokaler und regionaler Ebene an über 20 Standorten in Deutschland mit der Nutzung offener Daten beschäftigen. Ein Jugend-Hackathon kann auch eine sehr gute Gelegenheit sein, die örtlichen Behörden oder andere lokale Datenbereithalter zu kontaktieren, um nach offenen Daten zu den für den Jugend-Hackathon relevanten Themen zu fragen. Gründe für Behörden, ihre Daten zu öffnen, finden sich hier: [http://okfn.de/themen/offene-daten](http://okfn.de/themen/offene-daten/)

Es ist die Hauptaufgabe des Organisationsteams, möglichst viele offene, interessante Daten zu den in der Konzeptionsphase für jugendrelevant erklärten Themenschwerpunkten ausfindig zu machen und, wo notwendig, zum Hackathon aufzubereiten. Eine kuratierte Liste an relevanten und interessanten Datensätzen – etwa durch Plakate auf der Veranstaltung oder eine Übersicht auf der Veranstaltungswebsite – ist einer unkommentierten Liste von Datensätzen unbedingt vorzuziehen. Dies gilt insbesondere, wenn sich das Organisationsteam im Vorfeld intensiv mit der Datenaufbereitung auseinandergesetzt hat. Allerdings ist die Nutzung der kuratierten Daten für die Teilnehmenden im Rahmen eines Jugend-Hackathons nur ein Angebot, aber keine Voraussetzung für die Projektumsetzung. Die Jugendlichen könnten auch eigene Datensätze finden, die für die Umsetzung ihrer Idee notwendig sind, oder im Laufe der Veranstaltung eigene offene Daten erheben.