---
title: 					"Rechtliches"
number: 		"3.8.1"
---

Die Arbeit mit Minderjährigen bringt besondere rechtliche Anforderungen mit sich und erfordert deshalb spezielle Vorbereitungen. Vor allem die Aufsichtspflicht ist dabei ein entscheidender Punkt. Grundvoraussetzung einer Teilnahme am Jugend-Hackathon muss deshalb eine unterschriebene Einverständniserklärung der Eltern sein. Ließe man Jugendliche ohne diese am Event teilnehmen, machte man sich als Veranstalter strafbar. Es ist deshalb unabdingbar darauf zu bestehen und die Teilnehmenden sind im Zweifelsfall auch mehrfach daran zu erinnern.

Um sich bei den Foto- und Videoaufnahmen des Jugend-Hackathons rechtlich abzusichern, gilt es auch, die Einverständniserklärung für Abbildungen einzuholen. Auch wenn eine Unterschrift der Eltern rechtlich ausreicht, möchten wir den Jugendlichen die Möglichkeit geben, selbst mit zu entscheiden und diese Entscheidung durch ihre Unterschrift kundzutun. Hierbei sollte man Jugendlichen und Eltern tatsächlich die freie Wahl lassen. Es ist vollkommen verständlich, wenn man nicht auf Fotos und in Videos abgebildet werden möchte. Diese Entscheidung sollte keinesfalls Bedingung für eine Teilnahme am Jugend-Hackathon sein, auch wenn es organisatorischen Mehraufwand bedeutet. Sollte es Teilnehmende geben, die nicht abgebildet werden möchten, muss dies zum einen kenntlich gemacht werden und zum anderen natürlich dem oder der Fotograf/in, dem Videoteam und natürlich den Pressevertreter/innen kommuniziert werden. Da man davon ausgehen kann, dass es Teilnehmende, Mentor/innen und Gäste gibt, die über ihre Social-Media-Kanäle von der Veranstaltung berichten, sollte man dafür sorgen, diese Entscheidung auch ihnen transparent zu machen. Bei „Jugend hackt“ erhalten entsprechende Teilnehmende und Mentor/innen beispielsweise einen kleinen roten Punkt auf ihrem Namensschild. Zudem werden „No Picture“-Schilder während der Abschlusspräsentation aufgezeigt, damit das folgende Projekt-Team nicht durch Fotos oder Videos veröffentlicht wird.

Im Anhang finden sich als Vorlage die beiden Einverständniserklärungen, wie wir sie bei „Jugend hackt“ verwenden. Diese stellen keine Rechtsberatung oder hundertprozentig rechtlich abgesicherte Vorlagen dar, sondern sollen lediglich zur Orientierung dienen. So ist auch alles andere in diesem Kapitel zu verstehen – im Zweifelsfall sollte der eigene Anwalt einbezogen werden. Auch sollte verbindlich geklärt werden, ob eine Notwendigkeit für ein polizeiliches Führungszeugnis vorliegt.

Sollte sich der Jugend-Hackathon mit der Schulzeit der Teilnehmenden überschneiden, lohnt es sich zudem, einen Antrag auf Schulbefreiung vorzubereiten, um die Jugendlichen und ihre Eltern bei der Kommunikation mit der Schule zu unterstützen. Auch hierfür findet sich im Anhang als Vorlage der Antrag, den wir bei „Jugend hackt“ austeilen.
