---
title: 				"Fundraising und Budget"
number: 	"3.3"
---

Ein Jugend-Hackathon kostet Geld. Selbst wenn man die Veranstaltungsorganisation durch ehrenamtliche Arbeit bestreitet und die gesamte Infrastruktur gestellt bekommt, benötigen die einzelnen Posten Ressourcen. Bei der Suche nach finanziellen Mitteln ist es hilfreich, diese Werte in einem Budgetplan festzuhalten, um eine Vorstellung vom Umfang der erforderlichen Summen zu bekommen und diese potentiellen Geldgebern auch kommunizieren zu können. Ein wichtiges Ziel sollte es sein, soziale Ungleichheiten möglichst zu überwinden, um allen Jugendlichen, unabhängig vom Einkommen der Eltern, Zugang zum Jugend-Hackathon zu ermöglichen.

Ein Budgetplan enthält Personal-, Sach- und sonstige Kosten. Zusätzlich zu den möglichen Personalkosten, die durch Konzeption, Veranstaltungsorganisation und -durchführung, Öffentlichkeitsarbeit und Nachbereitung entstehen, ergeben sich die folgenden typischen, größeren Sachposten bei Jugend-Hackathons: Raum- und Technikmiete, Verpflegung, Unterkunft (bei mehrtägigen Veranstaltungen), Reisekostenerstattung, Internet. 

Es gibt verschiedene Arten von Geldgeber/innen und verschiedene Arten finanzieller Mittel. Für die Arbeit im Bildungsbereich bietet sich ein Mix aus öffentlichen und privaten Geldern an, um nicht von ein/er Geldgeber/in  abhängig zu sein. So können private Geldgeber/innen mittelständische Technologieunternehmen, Start-ups oder Soft- bzw. Hardwareanbieter sein. Als öffentliche Geldgeber/innen kommen Stiftungen, die Bundesländer, Städte oder bundesweite Fördertöpfe in Frage. Es ist die Aufgabe des Organisationsteams zu definieren, welche Gelder zur geplanten Veranstaltung, zur Zielgruppe, zu der thematischen Ausrichtung und zu den Mentor/innen passen.

Zu den ethischen Grundsätzen beim Sponsoring/Fundraising, die insbesondere für den Bildungsbereich gelten, verweisen wir an dieser Stelle auf die Publikation der Bundeszentrale für politische Bildung und mediale pfade. Beim Fundraising ist beispielsweise die (informationelle) Selbstbestimmung der Teilnehmenden ein nicht verhandelbarer Wert: Per Logo, durch ausgelegte Flyer oder Internetlinks auf die geldgebende Firma hinzuweisen, ist gang und gäbe, ein verpflichtender Besuch der Jugendlichen etwa in der Firmenzentrale oder umgekehrt die Anwesenheit von Firmenvertretern auf der Veranstaltung steht hingegen nicht zur Debatte. Auch die inhaltliche Einflussnahme auf die Veranstaltung, etwa die Besetzung der Jury mit Geldgeber/innen, ist nach diesen ethischen Maßstäben tabu.

Es ist ein häufiges Angebot potentieller privatwirtschaftlicher Sponsoren, statt einer bevorzugten Spende, eines Sponsorings oder der direkten Übernahme einer im Rahmen der Veranstaltung entstehenden Rechnung (etwa für das Catering oder die Raummiete), kostenlos Referent/innen oder Mentor/innen für den Jugend-Hackathon bereitzustellen. Dieses Angebot ist äußerst sorgsam zu prüfen. Wenn ein/e Geldgeber/in denkt, dass unter ihren/seinen Arbeitnehmer/innen potenziell spannende Mentor/innen sind, dann sollte deren individuelles Angebot zur ehrenamtlichen Arbeit im Rahmen des Jugend-Hackathons unabhängig von der Kooperation mit der/dem Geldgeber/in bestehen. Der geschützte soziale Raum, den der Jugend-Hackathon den Teilnehmenden bieten soll, ist ein wesentliches und zu sicherndes Element des Formats. 