---
title: 				"Öffentlichkeitsarbeit"
number: 	"3.4"
---

Wie so oft steht auch am Anfang einer guten Öffentlichkeitsarbeit die Frage, welche Ziele mit ihr erreicht werden sollen. Es soll Öffentlichkeit hergestellt werden – aber welche Öffentlichkeit genau will man ansprechen? Und wer erreicht diese Öffentlichkeit? Diese Fragen lassen sich nur schwer verallgemeinern und müssen im Grunde vom Organisationsteam selbst beantwortet werden. Während unserer Arbeit für „Jugend hackt“ konnten wir jedoch einige best practices, vor allem in der Kommunikation über Jugend-Hackathons sammeln. 

So gut wie jeder Jugend-Hackathon wird mit seiner Öffentlichkeitsarbeit mindestens zwei klar definierbare Zielgruppen bedienen wollen: zum einen Sponsoren und andere Geldgeber/innen, zum anderen (potentielle) Teilnehmende und Mentor/innen. Während für Sponsoren hauptsächlich die Reichweite eine große Rolle spielt, kommt es Teilnehmenden und Mentor/innen eher auf die öffentliche Anerkennung ihrer Leidenschaft für Technik an. 

Reichweite lässt sich relativ leicht messen – möglichst viele Artikel, hohe Klickzahlen auf der Website, Reichweite von Social-Media-Beiträgen und Views von Videoveröffentlichungen. Um das zu erreichen, ist es entscheidend, sich vorab zu überlegen, welche Geschichten rund um den Hackathon für die jeweiligen Pressevertreter/innen interessant sein könnten   und diese gezielt darüber anzusprechen. Für wen ist das Thema des Hackathons am spannendsten und welche in gesellschaftliche Zusammenhänge eingebettete Geschichte gibt es darüber zu erzählen? Wer interessiert sich eher für die technologischen Aspekte des Hackathons, wer für den Aspekt der Nachwuchsförderung oder für die Geschichten einzelner Projekte oder Jugendlicher? Zu jeder dieser Fragen sollte man sich überlegen, was das Neue, Überraschende und auch gesellschaftlich Relevante daran sein könnte – und welche Informationen man im Hinblick auf die informationelle Selbstbestimmung der Teilnehmenden und den geschützten Raum des Hackathons für sich behält. 

Gängig in der Pressekommunikation sind regelmäßige Pressemitteilungen, die sowohl gezielt an ausgesuchte Pressevertreter/innen versendet werden, die aber auch an zentraler Stelle (z.B. auf der eigenen Website) öffentlich zugänglich sein sollten. Auch wenn es zusätzliche Arbeit bedeutet, lohnt sich der Betrieb eines aktuellen und gut gepflegten Presseverteilers enorm. Darin sollten nicht nur generische Redaktionsadressen (wie z.B. redaktion@beispielzeitung.de) enthalten sein, es sollte auch gezielt nach passenden Ansprechpartner/innen in den jeweiligen Redaktionen recherchiert werden. Hierdurch und im besten Falle über persönliche Kontakte lässt sich überhaupt eine Presseöffentlichkeit herstellen.

Nicht ganz so eindeutig ist der Umgang mit den Interessen der Teilnehmenden und Mentor/innen. Vielfältige Berichterstattung ist natürlich ein Zeichen von Anerkennung, ein zu starker Fokus auf einzelne Projekte oder Jugendliche kann dabei jedoch auch zu Missmut führen. Wichtig für Teilnehmende und Mentor/innen ist aber vor allem der Umgang mit den Pressevertreter/innen vor Ort. Bei „Jugend hackt“ gibt es beispielsweise einen klar definierten internen Veranstaltungsteil, den wir auch als Schutzraum für die Jugendlichen betrachten. Dementsprechend sparsam muss während dieser Zeit mit Presseakkreditierungen umgegangen werden. Die Jugendlichen und die Mentor/innen wollen sich – anders als sonst – in ihrem technologischen Interesse ungestört ausleben können. Das funktioniert nicht, wenn man ständig das Gefühl hat, von einer Kamera beobachtet zu werden oder gar während einer intensiven Konzentrationsphase mit Fragen belästigt wird. Erst bei der Abschlusspräsentation am Ende des Hackathons öffnen wir die Veranstaltung für Presse und Gäste. Empfehlenswert ist jedoch immer ein/e eindeutige/r Verantwortliche/r für die Betreuung der Presse vor Ort. Diese Ansprechperson ist sowohl für die Pressevertreter/innen als auch für die Jugendlichen und Mentor/innen da und kann im Zweifelsfall bremsen oder vermitteln. Sie kann während des Hackathons Geschichten und Anekdoten sammeln und kommunizieren sowie im besten Fall direkt über Social Media verbreiten. Außerdem ist es hilfreich, die Pressevertreter/innen auf einige spezielle Punkte im Umgang mit den Jugendlichen hinzuweisen. Bei „Jugend hackt“ verteilen wir deshalb vor Ort Presse-Guidelines (Beispiel findet sich im Anhang). Wichtig ist uns eine Kommunikation auf Augenhöhe mit den Jugendlichen – das erwarten wir auch von der Presse. Zudem gibt es einige technische Besonderheiten: Niemand mag es beispielsweise, wenn ungefragt der eigene Bildschirm abfotografiert wird. Außerdem wird es immer wieder Jugendliche (oder stellvertretrend deren Eltern) geben, die keine Erlaubnis abgeben, fotografiert oder gefilmt zu werden. Dieser Wunsch sollte natürlich respektiert werden. Mehr zu diesen rechtlichen Fragen und Einverständniserklärungen findet sich in Kapitel 3.8.1.

All diese Punkte gelten selbstverständlich auch für das Foto- und Videoteam vor Ort. Zu einer guten Veranstaltungsdokumentation gehören neben den Pressemitteilungen auch professionelle Fotos und eine Videodokumentation. Hierfür lohnt es sich auf jeden Fall, Budget einzuplanen. Man sollte zudem in direkter Absprache mit den jeweiligen Videoteams und Fotograf/innen vorab überlegen, was man mit den Bildern und dem Video kommunizieren möchte. Sollen die Fotos einen bestimmten Fokus haben, beispielsweise der Einsatz von Hardware? Welche Motive dürfen auf gar keinen Fall fehlen? Welche Geschichte soll im Dokumentationsvideo erzählt werden und wen will man damit erreichen? Auch das jeweilige Videoteam und die Fotografin oder den Fotografen gilt es, für den Umgang mit Jugendlichen zu sensibilisieren und in die Presse-Guidelines einzuweisen. 

Ein besonders wichtiger Teil des Hackathons ist die Projektpräsentation am Ende. Hier stellen die Jugendlichen ihre Projekte vor, erhalten Applaus und Anerkennung für das Erreichte und eventuell sogar eine Auszeichnung. Es lohnt sich, diesen Teil der Veranstaltung komplett aufzuzeichnen. Durch eine schöne und aufwändige Dokumentation der Projekte werden vor allem die Ideen und Fähigkeiten der Jugendlichen gewürdigt. Diese sollten immer im Zentrum jeder Kommunikation über und von der Veranstaltung stehen, denn auf sie kommt es an.