---
title: 				"Rollen und Kompetenzen im Team"
number: 	"3.2"
---

Das Team bildet am besten die Diversität ab, die auch für die Veranstaltung gewünscht ist. Im Kern braucht es drei verschiedene Rollen, die sich zum Teil decken können. Um das ganze Event auf die Beine zu stellen, braucht es ein **Organisationsteam**, das das gesamte Team und den Prozess koordiniert, zentrale Entscheidungen trifft und alle Gruppen miteinander verbindet. Das Organisationsteam bildet sich am besten aus Menschen, die sich zivilgesellschaftlich mit den Folgen von Technik und Digitialisierung auseinandersetzen oder die zumindest neuen Technologien eher aufgeschlossen als befangen gegenüberstehen. Das Organisationsteam sollte sich auch um Fundraising, Öffentlichkeits- und Pressearbeit sowie um das Design der Veranstaltung mindestens koordinierend kümmern. Die genauen Aufgaben werden im „Kapitel 3 - Phasen“ beschrieben.
 
Weiterhin braucht es ein **(medien-)pädagogisches Team**, also Fachleute, die Lernprozesse und die Beziehungen zwischen Mentor/innen und Teilnehmenden planen und gestalten können. Ihre Aufgabe ist es, insbesondere die verschiedenen Elemente der Veranstaltung, die generellen Ziele und den Umgang mit den Ergebnissen zu konzipieren. Weiter sollten sie die Mentor/innen schulen und ihnen Sicherheit im Umgang mit jugendlichen Teilnehmenden geben. Während des Events ist es ihre Aufgabe, alle Jugendlichen im Blick zu behalten, sie zu unterstützen und die Mentor/innen in pädagogischen Fragen zu beraten. Die (Medien-)Pädagog/innen sollten sehr gute technische Fertigkeiten besitzen, sie müssen nicht zwingend selbst programmieren können, aber doch die Sprache der Mentor/innen sprechen beziehungsweise Grundkenntnisse in technikaffinen Umgangsformen (*Netiquette, Hackerethik, Open Data* etc.) besitzen sowie eine Vorstellung von der Zielgruppe und deren Bedürfnissen haben.

Kern des Angebots sind die **Mentor/innen** – mit ihnen steht und fällt die Veranstaltung, da sie sowohl fachlicher als auch emotionaler Ankerpunkt für die Teilnehmenden sind. Eine große Motivation von Mentor/innen ist häufig, dass es in deren eigener Kindheit keine vergleichbaren Angebote gab, die Mentor/innen sich diese aber gewünscht hätten. 
Um ihnen ihr ehrenamtliches Engagement möglichst leicht zu machen, sollte ihr Aufwand im Vorfeld und Nachgang der Veranstaltung möglichst gering gehalten werden.

Mentor/innen wählen wir bei „Jugend hackt“ nach verschiedenen Kriterien aus. Ein zentrales Kriterium ist ihre Fähigkeit, sich auf Mitmenschen einzulassen und ihre Bereitschaft, Jugendliche beim eigenständigen, selbstverwirklichenden Lernen zu unterstützen. Weiter sind – je nach Zielgruppe des Hackathons – auch die Ansprüche an die technischen Fähigkeiten groß, denn die Jugendlichen bilden ein breites Spektrum an formalen Kenntnissen, Programmiersprachen und Hardware-Interessen ab. 
Geeignete Mentor/innen findet man z.B. im Umfeld des Chaos Computer Clubs, wo sich zivilgesellschaftliches Engagement und hohe Technikkompetenz vereinen. Weiter gibt es in zahlreichen Städten die „OK Labs“ der Open Knowledge Foundation Deutschland oder andere *Hackspaces* und *Meetups* zum Thema. 

Bei der Mentor/innen-Suche helfen ein klares Konzept und Ziele, mit denen sich die Mentor/innen identifizieren können – gerade die Mentor/innen, die man unbedingt begeistern möchte, sind wirtschaftlichen und behördlichen Strukturen gegenüber meist sehr kritisch. Hier gilt es, gemeinsam Vertrauen aufzubauen und ggf. über einen längeren Zeitraum zusammen etwas zu bewegen.