---
title: 				"Teilnehmenden-Akquise (*Personas*)"
number: 	"3.5"
---

Eine der ersten Fragen, die es gilt, bei der Konzeption eines Jugend-Hackathons zu beantworten, ist die Frage nach der Zielgruppe. Wen möchte man mit dem jeweiligen Angebot erreichen? Hilfreich ist es hierbei, sogenannte *Personas* zu erstellen. Dabei stellt man sich die verschiedenen Vertreter/innen der gewünschten Zielgruppe anhand prototypischer Eigenschaften vor. Aufgrund dieser Analyse lässt sich dann beispielsweise viel besser ahnen, wo und wie man die Zielgruppe erreicht, und es lässt sich im Nachhinein deutlich leichter feststellen, ob man tatsächlich die gewünschte Zielgruppe erreicht hat – ein wichtiger Faktor, um den tatsächlichen Erfolg der Veranstaltung zu messen. 

Ist die Frage geklärt, welche Zielgruppe man erreichen will, gilt es, geeignete Multiplikator/innen für eine gezielte Bewerbung der Veranstaltung ausfindig zu machen. Im schulischen Umfeld können das beispielsweise Informatiklehrer/innen, Informatik-AGs oder MINT-Verteiler sein. Im außerschulischen Bildungsbereich sind vor allem Coding-Initiativen für Anfänger/innen wie die CoderDojos interessant oder auch Jugendhäuser mit Medienkompetenzprofil. Besonders wichtig ist es, die Veranstaltung online in entsprechenden Foren, Veranstaltungskalendern und Social-Media-Gruppen zu bewerben.

Ein entscheidender Aspekt bei der Teilnehmenden-Akquise ist eine ansprechende Kommunikation. Text, Grafiken und Bildsprache sollten jugendgerecht, aber auf gar keinen Fall kindlich sein. Enorm wichtig ist zudem eine geschlechtersensible Ansprache. Man kann davon ausgehen, dass sich nur äußerst wenige Mädchen automatisch von einer vordergründig technischen Veranstaltung angesprochen fühlen. Es lohnt sich deshalb, in der Kommunikation immer wieder deutlich zumachen, dass auch sie gemeint sind.

Mindestens genauso wichtig ist ein transparentes Erwartungsmanagement. Es lohnt sich, vorab zu kommunizieren, welche Fähigkeiten für den Jugend-Hackathon benötigt werden. Es sollte auch geklärt werden, welche Motivation die potentiellen Teilnehmenden haben, dabei mitzumachen, und diese mit den eigenen Anforderungen und Zielen abzugleichen. Vor allem bei der Abfrage des Kenntnisstands der Teilnehmenden und in der Kommunikation der Anforderungen braucht es Fingerspitzengefühl. Formuliert man zu konkret, schließt man automatisch potentielle Teilnehmende aus, formuliert man die Kriterien zu weich, riskiert man Enttäuschungen, wenn Anforderungen und Kenntnisstand auf dem Hackathon nicht mehr zusammenpassen. Bei „Jugend hackt“ verwenden wir eine Art „weicher“ Liste ([http://www.jugendhackt.de/mitmachen](http://www.jugendhackt.de/mitmachen)), auf der unsere Mentor/innen einige Kriterien gesammelt haben. Wir vermeiden jedoch bewusst eine Exklusion und verweisen immer wieder darauf, dass eine solche Liste niemals vollständig sein kann. Gleichzeitig fragen wir bei der Anmeldung über ein Onlineformular den Kenntnisstand und die Motivation in Freittextfeldern ab. Freitext ist hier besonders wichtig, damit die Jugendlichen die Chance bekommen, individuell darzustellen, was sie alles mitbringen und für wichtig erachten.
