---
title: 					"Öffentliche Präsentation"
number: 		"3.9.16"
---

| Zeitlicher Umfang | Technik und Materialbedarf                                                                                                                                           | Verantwortlich |
|-------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|
| 2 - 4 Stunden     | * Präsentationstechnik: Beamer, Leinwand, Kamera zum Abfilmen der Bildschirme * Bestuhlung * ggf. Technik für Livestream | Organisation, Moderation   |

Die öffentliche Präsentation ist ein immanenter Bestandteil jedes Hackathons, schließlich geht es darum, am Ende mindestens einen funktionierenden Prototypen vorstellen zu können. Auch bei einem Jugend-Hackathon sollte dieser Teil auf keinen Fall fehlen. Hier haben die Teilnehmenden die Möglichkeit, ihre Ideen und Produkte zu präsentieren und dafür Applaus und Anerkennung zu erhalten. Gängig ist auch eine Preisverleihung, bei der einige Projekte von einer Jury ausgewählt werden, dazu mehr im nächsten Kapitel. Gerade bei Jugend-Hackathons, bei denen prinzipiell ein Bildungsziel im Vordergrund steht, sollte man darauf achten, dass alle Projekte eine angemessene Würdigung und Anerkennung erhalten und dies auch den Teilnehmenden vermittelt wird. 

Um den Ablauf der öffentlichen Präsentation so flüssig und professionell wie möglich zu gestalten, lohnt es sich, diesen detailliert duchzuplanen. Je nach Neigung des Organisationsteams oder entsprechend der zur Verfügung stehenden Ressourcen kann die Präsentation von einem professionellen Moderator oder einer professionellen Moderatorin begleitet werden oder vom Team selbst. Die Reihenfolge der Projektpräsentationen sollte in jedem Fall transparent kommuniziert werden, damit auch die Jugendlichen wissen, wann sie auf die Bühne müssen. Um technische Schwierigkeiten, Adapterwahnsinn und ausfallende Beamer zu vermeiden, lohnt es sich, eine Kamera zu installieren und über diese die jeweiligen Bildschirme und Hardwareprodukte abzufilmen und auf die Leinwand zu projizieren. 

Verknüpft werden kann diese Projektion auch mit einem Livestream, sollten dafür Team und Ressourcen zur Verfügung stehen. Dank des Livestreams ermöglicht man beispielsweise nicht anwesenden Eltern oder interessierten Jugendlichen eine direkte Teilnahme an der Präsentation. Sollte ein Livestream nicht möglich sein, lohnt es sich trotzdem, die Präsentation, wenn irgendwie möglich, aufzuzeichnen. Vor allem für die spätere Dokumentation und als angemessene Würdigung der Arbeit der Jugendlichen ist sie besonders wichtig.

Zur öffentlichen Präsentation sollten in jedem Fall alle Eltern, aber auch Geldgeber/innen und Unterstützer/innen des Hackathons eingeladen werden. Ihnen sollte im Verlauf der Veranstaltung auch ausführlicher gedankt werden. Nicht vergessen sollte man den Dank an die ehrenamtlichen Mentor/innen und Helfer/innen, die den Jugend-Hackathon letztlich erst möglich gemacht haben und deren Engagement in jedem Fall gewürdigt werden sollte. Sollte es den Wunsch geben, dass Geldgeber/innen persönlich auftreten, ist definitiv die öffentliche Präsentation der richtige Rahmen dafür. Aber auch hier sollte immer der Fokus auf den Jugendlichen, ihren Bedürfnissen und ihren Werken liegen. 