---
title: 					"Rolle der Mentor/innen während der Veranstaltung"
number: 		"3.9.12"
---

Zur Rolle der Mentor/innen wurde im „Kapitel 3.6.2 Pädagogische Schulung“ schon viel gesagt. Wichtig ist, die dort formulierten Grundhaltungen an wirklich alle Mentor/innen zu kommunizieren. Um die Stimmung und Bedarfe im Team zu erkennen, sollten vor und während der Veranstaltung regelmäßig Treffen stattfinden. Es empfiehlt sich, ein Mentor/innen-Treffen, angeleitet durch das pädagogische Team, direkt vor der Veranstaltung anzusetzen, um dort nochmals den ersten Tag, die Rollen und Aufgaben der Mentor/innen durchzusprechen. Eine gute Gelegenheit auch, um allen auftauchenden Fragen Raum zu geben und Sicherheit für die ersten Schritte zu vermitteln.

Nach dem ersten Einsatz der Mentor/innen beim Brainstorming besteht ebenfalls Redebedarf, deswegen sollte der erste Tag mit einem weiteren Mentor/innen-Treffen abgeschlossen werden. Auf der Agenda für dieses Treffen stehen ausschließlich die Fragen und Eindrücke der Mentor/innen selbst. Wie verlief der Brainstorming-Prozess? Was lief gut? Wo hatten die Mentor/innen den Eindruck, dass etwas nicht so gut lief? Da es oft eine Tendenz gibt, über die Sachen sprechen zu wollen, die nicht so gut liefen, sollte auch gezielt nach Erfolgen und positiven Erlebnissen gefragt werden, damit nicht alle mit dem Eindruck nach Hause gehen, es sei ein ganz schwieriger Start gewesen – denn das ist üblicherweise nicht der Fall. Auch sollte spätestens in dieser Runde festgestellt werden, ob die Verteilung der Mentor/innen auf die Themenräume und die jeweilige Anzahl der Jugendlichen in einem guten Verhältnis zueinander stehen oder ob hier Themen-Teams weitere Unterstützung benötigen.

Wenn die Teams zusammenfinden, ist es sehr wichtig, dass die Mentor/innen der jeweiligen Themenräume intensiv miteinander kommunizieren, um jedes Team möglichst mit einem bzw. einer festen Mentor/in als Ansprechpartner/in für das restliche Event zu versorgen. Die Zuordnung sollte insbesondere nach den eingesetzten Technologien und zu erwartenden Programmiersprachen erfolgen, um gerade auf technischer Ebene möglichst gut unterstützen zu können.

Sind alle Mentor/innen fest zugeordnet, ist ihre Rolle die der Unterstützerin bzw. des Unterstützers. Zum Start sollten sie präsenter sein, um gemeinsam im Team an der Ausarbeitung des Projekts zu arbeiten. Gerade hier ist es wichtig, intensiv über Technologien, Programmiersprachen und auch vorhandene Skills zu sprechen, um den weiteren Prozess und die Umsetzung zu planen. Wenn dieser Prozess abgeschlossen ist, reicht es, regelmäßig in die einzelnen Kleingruppen hineinzuhören, ob alles nach Plan verläuft, und präsent zu sein, um allen Teilnehmenden möglichst offen zu signalisieren, dass man jederzeit ansprechbar ist. Jede Frage sollte dabei möglichst wertschätzend und ausführlich beantwortet werden. Gerade in der Anfangszeit hilft es, wenn Mentor/innen nicht hinter den eigenen Geräten verschwinden, auch nicht um schon einmal Dinge vorzubereiten oder nachzurecherchieren, da es dies den Jugendlichen schwerer macht, diese dann Person anzusprechen.

Je fortgeschrittener der Prozess ist, desto häufiger tauchen Spezialfragen in den Teams auf. Dafür eignet sich der gemeinsame Kommunikationskanal gut. Die Mentor/innen sollten die Teilnehmenden darauf hinweisen, diesen ausführlich zu nutzen, sie sollten aber auch selbst aktiv sein, um im eigenen Fachgebiet gegebenenfalls andere Gruppen unterstützen zu können.

Wichtig ist neben der fachlichen Begleitung auch die pädagogische: Schnell werden sich verschiedene Rollen im Team herauskristallisieren: Die einen übernehmen gerne Verantwortung oder auch die Führung, andere sind eher zurückhaltend. Gleichzeitig sind die Lautesten nicht immer die Klügsten (manchmal schon) und die Leisen nicht immer die, die am wenigsten zu sagen haben. Diese Prozesse sollten so unterstützt werden, dass alle eine für sie angenehme Rolle im Team finden und entsprechend ihren Fähigkeiten und Lernzielen genügend Raum haben, um sich zu entfalten. Die Mentor/innen können hier durchaus mutig sein und gestaltend in Gruppenprozesse eingreifen, zum Beispiel indem sie die besonders Leisen durch gezielte Nachfragen und Ansprache mit ihrem Namen stärker hervorlocken oder indem sie die Lauten ausmoderieren, um anderen mehr Raum zu geben. Bei überfordernden Situationen kann hier jederzeit auf das pädagogische Team zurückgegriffen werden, in erster Instanz eher beratend, in schwierigeren Fällen aber auch im direkten Kontakt mit dem Team.

Die Mentor/innen sollten sich während des gesamten Jugend-Hackathons immer wieder daran erinnern, dass sie nicht mit eigener Agenda unterwegs sind, sondern als Unterstützer/in. Sich in diese andere Rolle hineinzufinden, könnte für den ein oder anderen mit das Schwerste sein, deswegen ist es gut, auch hier im Team gegenseitig darauf zu achten und ggf. daran zu erinnern, dass stets die Ideen und Wünsche der Jugendlichen im Vordergrund stehen.