---
title: 					"Rolle der Pädagog/innen während der Veranstaltung"
number: 		"3.9.13"
---

Die Aufgabe der Pädagog/innen besteht während der Veranstaltung zum einen in der Begleitung der Mentor/innen bei der Bewältigung ihrer Aufgaben, zum anderen agieren sie als direkte Ansprechpersonen für die Teilnehmenden und bemühen sich aktiv um das Wohlergehen der Jugendlichen. Durch ihre Präsenz während der Veranstaltung, den regelmäßigen Kontakt zu den Mentor/innen und den einzelnen Projektteams geben sie Sicherheit, können aber auch frühzeitig Stimmungen wahrnehmen und entsprechend reagieren.

Sie sollten das gesamte Konzept und die zeitlichen Abläufe im Blick haben und zusammen mit dem Organisationsteam den Prozess steuern sowie das Einhalten von Zeiten, z.B. zum Essen etc., einfordern.

Eine weitere wichtige Aufgabe besteht in den Mentor/innen-Treffen während der Events. Hier sollte das (medien-)pädagogische Team das Gespräch führen, die Mentor/innen ihre Probleme, Herausforderungen und Erfolge schildern lassen und exemplarisch verschiedene Szenen mit den Mentor/innen reflektieren. Diese gemeinsamen Runden schulen den Blick aller Mentor/innen und sind sehr effektiv, um Einblick in eine pädagogische Perspektive zu geben. Hier sollte eine gute Balance aus investierter Zeit (die ja nicht mit der Zielgruppe verbracht wird) und guter Begleitung der Mentor/innen gefunden werden. Im Zweifelsfall sollten spezielle Themen dann eher im kleinen Kreis der Betroffenen erörtert werden.

Für das pädagogische Team fallen auch zahlreiche Aufgaben an, die sich durch die temporär übertragene Erziehungsverantwortung ergeben. Für manche Jugendlichen ist es das erste Mal, dass ein außerschulisches Freizeitangebot über mehrere Tage angenommen wird. Hier können viele Unsicherheiten entstehen, für die das pädagogische Team ein offenes Ohr und Unterstützung parat haben sollte. Aber auch Entscheidungen, die die gesamte Gruppe betreffen, müssen gefällt werden: Was ist die richtige Zeit, zu der die Jugendlichen ihrem Alter entsprechend ins Bett müssen? Ab welchem Alter kann Mate getrunken werden und bis zu welcher Uhrzeit? Gerade Mate bildet einen Teil von Hacker-Kultur ab. Bei Jugendlichen geht es aber auch darum, sehr bewusst mit koffeinhaltigen Getränken umzugehen; dies ist ein pädagogisches Thema bei Jugend-Hackathons, das klar geregelt werden sollte.

Am meisten werden die Pädagog/innen aber durch Einzelfälle beschäftigt sein: Jugendliche, die aus der Gruppe fallen, Einzelne, die sich nur schwer auf die Ideen und Mitbestimmung durch andere im Team einlassen können, sehr schüchterne Jugendliche, die motiviert werden müssen, sich stärker in ihrer Gruppe einzubringen u.v.m.