---
title: 						"Community-Building"
number: 			"3.9.18.3"
---

Eine Rückmeldung, die wir immer wieder von Teilnehmenden bei „Jugend hackt“ bekommen, ist, dass es für sie das erste Mal ist, dass sie sich mit Gleichgesinnten über ihre Technikbegeisterung austauschen können. Dieser Austausch muss sich keinesfalls nur auf den Zeitraum des Hackathons beschränken, im Gegenteil. Wenn darüber hinaus Kontakt zwischen den Jugendlichen besteht, Freundschaften geschlossen werden oder gemeinsam das entstandene Projekt weiterentwickelt wird, dann ist das ein großer Erfolg für den Hackathon. Es lohnt sich, den Jugendlichen diese Möglichkeiten zu geben, zum Beispiel durch die Einführung gemeinsamer Kommunikationskanäle wie Slack oder IRC. Je nach Ressourcen und eigenen Zielen kann dies strukturiert, in Form von professionellem Community-Management begleitet oder einfach als offener Raum und freies Angebot bereitgestellt werden.

Mindestens genauso wichtig ist es auch, den Mentor/innen eine Möglichkeit zu weiterem Kontakt zu bieten. Auch ihnen kann man Onlinekanäle zur Verfügung stellen. Viel besser eignen sich jedoch erneute Treffen, bei denen man nochmals gezielt ihr Feedback und ihre Erfahrungen während des Hackathons abfragt und gleichzeitig ihr Engagement und ihre Arbeit würdigt, zum Beispiel durch ein schönes gemeinsames Essen. Wenn der eigene Jugend-Hackathon nicht zur Eintagsfliege werden soll, ist es enorm wichtig, regelmäßigen und wertschätzenden Kontakt zu den Mentor/innen aufzubauen.

Damit die Jugendlichen nach der Veranstaltung noch weiter an Projekten arbeiten und Hilfe bekommen, empfiehlt sich, schon während der Veranstaltung das Projekt in ein Repository auf z.B. [Github](https://github.com/Jugendhackt/) zu stellen. So werden die Teamteilnehmer schon während der Veranstaltung mit der Versionskontrolle vertraut. Sie können diese danach selbstständig benutzen und kommen mit der Oberfläche zurecht. Durch die Issues (Problembeschreibungen) können die Teilnehmer und Mentoren weiter miteinander kommunizieren, was getan werden muss. Je mehr Issues entstehen, desto mehr bietet das Projekt Oberfläche, um neue und interessante Beiträge zu leisten. Pull-Requests machen es möglich, dass das Team über das Fortschreiten des Projektes auf dem Laufenden gehalten wird. Sie fördern, dass die Teilnehmer sich weiter über den Code austauschen. Ein Öffnen des Quellcodes kann so die Arbeit am Projekt über das Ende der Veranstaltung erleichtern.
