---
title: 						"GitHub"
number: 			"3.9.9.2"
---

[GitHub](https://github.com) ist ein äußerst mächtiges Versionsverwaltungsprogramm, das sich in weiten Teilen der Entwickler/innen-Szene großer Beliebtheit erfreut. Auf GitHub lässt sich nicht nur Programmcode online stellen, verwalten und gemeinsam entwickeln, es hat sich sogar zu einer Art Social-Media-Plattform für Programmierer/innen entwickelt. Gerade bei Entwickler/innen, die sich dem Open-Source-Gedanken verpflichtet fühlen, gehört es inzwischen zum guten Ton, den eigenen Code unter einer freien Lizenz auf GitHub anzubieten. Eine vollständige Einführung in GitHub würde an dieser Stelle zu weit führen, es gibt im Netz aber zahlreiche Tutorials und Videos über die Verwendung von GitHub. Wie vielfältig sich die Plattform einsetzen lässt, zeigt auch der GitHub-Workshop bei „Jugend hackt“ in Ulm und Berlin 2015. Die Folien hierfür sind direkt über GitHub abrufbar ([https://github.com/Jugendhackt/git-talk](https://github.com/Jugendhackt/git-talk)).

Im professionellen Kontext wird heutzutage häufig GitHub verwendet, da es durch seine mächtige Versionsverwaltung gemeinsames Arbeiten an Programmcode strukturiert und sauber möglich macht. Auch für die gemeinsame Projektarbeit während des Jugend-Hackathons bietet sich also die Verwendung von GitHub an. So lernen die Jugendlichen nicht nur, wie man gemeinsam an einem Programm schreibt, sondern entdecken nebenbei noch eines der wichtigsten Tools der Entwickler/innen- Szene. Zudem forciert der Einsatz von GitHub eine Entscheidung und damit Auseinandersetzung darüber, unter welcher Lizenz man seinen Code öffentlich zugänglich machen möchte. Im Kontext des Jugend-Hackathons sollten immer offene Lizenzen bevorzugt werden. Wichtig ist außerdem zu betonen, dass jeder Programmcode – egal, ob schon voll funktionstüchtig oder nicht, in einfachen oder komplexen Programmiersprachen –  es Wert ist, online gestellt und mit anderen geteilt zu werden.

Mindestens genauso wichtig ist die Verwendung von GitHub auch für die Organisation und Dokumentation des Jugend-Hackathons. Während HackDash eine gute inhaltliche Übersicht der Projekte bietet, liefert GitHub das Gleiche für den Programmcode. Entscheidend ist das zum Beispiel für die Juryentscheidung bei der Preisverleihung. Wie sonst sollen sie Kategorien wie „Bester Code“ bewerten können. Ein weiterer wichtiger Grund für die Verwendung von GitHub ist, dass die Plattform den Jugendlichen die Möglichkeit bietet, auch nach dem Hackathon an ihrem Projekt gemeinsam weiter zu arbeiten – eine Option, die bei „Jugend hackt“ schon einige Projekte wahrgenommen haben.