---
title: "Jugendspezifische Anpassungen des Formats"
number: "2.6"
---
    
Ein Wesensmerkmal von Hackathons ist die Selbstbestimmung der Teilnehmenden. Deswegen ist das ursprüngliche Format aus der Berufs- bzw. Erwachsenenwelt an vielen Stellen sehr offen gehalten. Neuankömmlinge sind stark gefordert, ihre eigene Rolle in der Veranstaltung zu finden. Um die jugendlichen Teilnehmenden zu Beginn nicht zu überfordern, haben wir darum bei „Jugend hackt“ zahlreiche Formatanpassungen entwickelt, die insbesondere das Ankommen und Eintauchen in die Veranstaltung vereinfachen, ohne den Grundcharakter der Selbstbestimmung in Frage zu stellen. Insbesondere in Kapitel 3 werden wir noch einmal genauer auf die verschiedenen Anpassungen in den jeweiligen Phasen eingehen, deswegen hier nur ein Überblick über die Module, die sich ggf. von “typischen” Hackathons unterscheiden.

Eine zentrale Funktion nehmen die Mentor/innen ein. Diese unterstützen die Teilnehmenden während des gesamten Wochenendes bei der Umsetzung ihrer Ideen und dem Ausbau ihrer Fähigkeiten. Die Mentor/innen – meist Entwickler/innen ohne pädagogischen Hintergrund – werden für diese Aufgabe extra geschult und erhalten so das Handwerkszeug, um die Jugendlichen gut begleiten zu können. Als feste Ansprechpartner/innen geben sie den Jugendlichen Sicherheit beim Ankommen und während der Veranstaltung. Als Vorbilder – meist bekleiden die Mentor/innen Funktionen in Unternehmen oder der freien Software-Szene, die eine Zukunftsperspektive für die Jung-Hacker/innen darstellen können – geben sie zudem fachliche und moralische Orientierung.

Die Intensität der Betreuung wird vom Beginn bis zum Ende des Events beständig verringert. Der Start ist mit frontalen Instruktionen in Form von Vorträgen noch sehr gestaltet und zum Ankommen gedacht. Erst ab der Brainstorming-Phase werden die Jugendlichen aktiv. Die Mentor/innen begleiten hier nur den Prozess, der aber von den Teilnehmenden selbst gestaltet wird. Ab der coding & hacking-Phase liegt der Projekt- und eigene Lernfortschritt dann in den Händen der Jugendlichen.

Die Phase des Brainstormings ist stark strukturiert. Das gibt Orientierung und lässt vor allem alle Jugendlichen zu Wort kommen. Durch den mehrteiligen Prozess und die erst am Folgetag stattfindende Auswahl des tatsächlichen Projekts durch die Teilnehmenden, können sich alle frei entscheiden – nach präferiertem Thema, vorhandenen Fähigkeiten und Umsetzungsstrategien der Gruppe, aber auch nach gewünschter Gruppenzusammensetzung.

Bei „Jugend hackt“ gibt es ein transparentes Lernmodell. In unserer Evaluation konnten wir vier Hauptanliegen (wie “mehr mit anderen vernetzen” oder “mehr über Technik lernen”) der Teilnehmenden feststellen. Diese werden von den Jugendlichen selbst gewichtet und in Form von Aufklebern auf dem Rücken der Teilnehmenden sichtbar. So können die Mentor/innen das Erreichen der selbstgewählten Lernziele unterstützen – und wir lenken zumindest etwas den Fokus von der Produktorientierung eines Hackathons auf die Prozessorientierung des Jugend-Hackathons.

Auch bei anderen Hackathons gibt es parallele Workshop-Tracks oder Lightning-Talks. Bei unseren Jugend-Hackathons wählten wir die Form der Lightning-Talks, kurze Inputs zu fachspezifischen Themen von 15 Minuten Länge. Diese waren optional und so angelegt, dass alle daran teilnehmen können, ohne etwas vom eigenen Projektverlauf zu verpassen.

Der Wettbewerb ist sehr zurückhaltend gestaltet – im Gegensatz zu regulären Hackathons, bei denen häufig die Geld- und Sachpreise einen großen Anreiz darstellen, möchten wir durch sehr niedrig dotierte Preise das Augenmerk lediglich auf verschiedene Aspekte des Hackens richten, z.B. auf die cleverste Idee oder das schönste Design.

Durch die übertragene Erziehungsverantwortung für das Wochenende ergeben sich natürlich auch Anforderungen des Jugendschutzes, wie feste Anfangs- und vor allem Endzeiten am Abend, Schutz der Privatsphäre und Recht am eigenen Bild der Teilnehmenden uvm. Dazu mehr in Kapitel 3.8.1.